Pero vamos a otros temas y creo que la
noticia más importante la dio ayer el
ministro de cultura, Alberto Bengolea,
en una entrevista en RPP.
Ayer se había convocado, ayer domingo, a
un Consejo de Ministros para afinar la
propuesta de delegación de facultades
legislativas que le van a solicitar al
Congreso. El borrador ustedes lo
conocen, yo lo he compartido con ustedes
en este programa. el proyecto de ley
también, eh, o sea, el proyecto y la
exposición de motivos, pero
aparentemente ha habido resistencias en
varios ministerios que inmediatamente
han mandado sus observaciones. Hasta el
sábado en la tarde se pulían estas
observaciones, pero ayer domingo se
suspendió la sesión del Consejo de
Ministros porque no había consenso para
el proyecto. ¿Qué ha pasado? Y esto es
bien importante.
Lo primero es que el gobierno quería dar
señales de eficiencia,
¿no? El día 29 de julio nuestro proyecto
de facultades. Normalmente los gobiernos
se demoran un mes, ah, pero ellos
querían hacerlo en el primer minuto.
Obviamente volantearon
el proyecto, por eso que todos lo
conocemos.
Y no gustó. ¿Por qué? Porque el proyecto
es un proyecto liberal efectuado por
Elmercuba y un equipo de economistas.
Es un proyecto MEF, es un big ban
legislativo [resoplido]
muy liberal que parte de las
desregulación administrativa de
muchísimas actividades,
del cambio de paradigma ambiental, del
cambio paradigma laboral. Es fuerte. Es
una reforma que hace un presidente
hiperpopular
con una propuesta y una visión
compartida por un país que la acepta.
Okay.
Es Alberto Fujimori en 1991 con su
ministro de economía.
¿Y qué pasó con esa propuesta económica?
El Congreso donde tenía todavía fuerza
importante, el APRA y la izquierda,
se comenzaron a tumbar todo, todo lo que
hizo Fujimori y Bolia en el 91.
comenzaron también por decretos
legislativos lo comenzaron a tumbar y
ahí fue donde Fujimori encontró la
excusa perfecta para cerrar el Congreso.
Cuando un Congreso comienza a tumbarse
decretos legislativos,
sabemos cómo acaba, excepto en el caso
del Congreso del 2016, del que
hablaremos en un momento. Ahí si
tumbaron decretos legislativos y
Kucinski no pudo nada contra ellos
porque no tenía los votos ni la fuerza
política para dar el golpe de estado que
dio Alberto Fujimori.
Entonces se han comenzado a andar más
con cuidado en el parlament en el en el
ejecutivo. Han dicho, "Esto no lo
podemos mandar. Primero porque no va a
pasar, diputados.
No va a pasar, diputados. Es inviable.
Yo les decía la semana pasada, a mí me
gusta el proyecto, yo soy liberal, yo
creo en estas cosas.
Es deseable y probablemente sea lo mejor
para el Perú, pero es inviable
políticamente.
O sea, a ver, les pongo un ejemplo. Ya.
La reposición en el empleo, en el empleo
formal fue abolida con Alberto Fujimori,
pero no pudo abolir la indemnización por
despido. No solamente no la abolió, la
incrementó.
la incrementó, la trataron de bajar a
media remuneración por año y tuvieron
tuvieron que salir a decir que era un
error y que era una y media.
Fujimori con todo el poder, habiendo
dado un golpe de estado, habiendo
gobernado por decretos leyes, no pudo
con la estabilidad laboral.
¿Ustedes creen que Keiko Fujimori va a
poder con la estabilidad laboral? Y en
las y en el pedido de facultades está
por lo menos eliminar la reposición que
fue repuesta por los sucesivos
tribunales constitucionales.
No se va a poder porque necesitarías
tener en el Congreso
66 votos en diputados y no tienes 66
votos. Tampoco tienes 31 senadores,
aunque eso se compra, pero en fin.
Pero no tiene 66 diputados, es
imposible.
Entonces, obviamente de todos los
ministerios se han sentado
a discutir estos temas y han dicho esto,
¿no?
Obviamente, además, funcionarios de
carrera ministeriales no quieren perder
las facultades regulatorias que hoy
tienen porque de eso viven. Un estado
que reduce su posibilidad de regular.
¿Ese funcionario qué función tiene?
Ninguna.
Entonces, ni hablar.
Y este primer quiebre marca, creo yo, un
quiebre entre dos posiciones dentro de
este gabinete.
Una va a ser liderada por Ermer Cuba,
una posición más liberal,
profesional, tecnocrática
y la otra va a ser Galarreta.
Y Galar ha seleccionado este gabinete.
Son amistades políticas, por ejemplo,
Bengolea,
o son personas políticas que él cree que
tienen la misma lectura que él de la
realidad.
Elmer Cuba no.
¿Quién va a prevalecer?
No lo sé, pero este primer desencuentro
va a ser clave para los meses que
vienen. Por ahora va ganando Galarreta.
¿Cómo lo sabemos? Porque Keiko Fujimori
ha respaldado la posición de que aquí no
se toca ningún derecho laboral. Y eso
nos da pie para hablar del otro tema.
Ayer Keiko Fujimori dedicó 44 minutos de
su valioso tiempo presidencial a hacer
un live en Facebook.
Bueno, los tiempos cambian.
La señora presidenta de México hace
mañaneras.
Pero con periodismo que le hace
preguntas, obviamente no. Acá no, acá es
unilateral y ella lee los comentarios
que van llegando por Facebook y
obviamente le editan todos los
comentarios que aparecen, ¿no?
Evidentemente.
Y
se inauguró como influencer
y le dedicó, hay que decirlo, de los 44
minutos, menos de un minuto al tema
laboral. Veamos, por favor.
dentro de los mensajes me están
preguntando, ¿no?, sobre si es que vamos
a a recortar los feriados, ¿no? Ya lo he
dicho en los medios de comunicación y lo
vuelvo a decir por este medio. No se van
a recortar feriados, tampoco se van a
aumentar y no se van a tocar las CTSs,
¿no? Esto es parte de toda una
narrativa, ¿no? que eh
algunos grupos de izquierda han venido
creando pues este fantasma desde hace
muchos años. Entonces yo aprovecho estas
conexiones directas porque para mí es la
manera más eh directa, transparente de
poder aclarar todos estos rumores.
Narrativa. ¿Cuál narrativa?
Yo les he leído el texto completo
del proyecto de ley y exposición de
motivos donde se explica, yo creo que
muy bien solventado, el costo que tiene
cada feriado en su impacto en el PIB.
Eso me lo he inventado yo, se lo han
inventado los señores periodistas. ¿Cuál
narrativa? narrativa quiere decir que yo
les estoy contando un cuento que no
existe,
no, no está en el proyecto y muy bien
solventado, digo, porque
explica el impacto de cada feriado en el
PI un cifras del Banco Central de
Reserva. Eso lo han hecho en el MEF.
Está muy bien explicado.
¿Cuál narrativa?
No, pues si vamos a hablar de mentiras
está ahí perfectamente explicado y es
una pena que realmente el tema no se
debata porque lo que aporta el proyecto
Elmer Cuba son argumentos muy potentes
ah para explicar el costo en la
productividad nacional que tienen los
feriados y que sumando sumados estos más
30 días de vacaciones hacen que el
trabajador peruano sea el formal
bastante menos productivo que su par en
el resto de América Latina.
Tenemos muchos días de descanso no
remunerado, los formales,
porque los informales no tienen nada y
eso es el 80% del país. Esa es una
discusión profunda y seria que hay que
tener. ¿Cómo hacemos para que el 100% de
los peruanos tengan un trabajo digno y
no que tengas el 20% que tienen CTS, dos
ratificaciones, vacaciones y los otros
que no tienen nada, una platita a la
mano, ni siquiera seguro social.
Discutamos eso. Yo sé que es
políticamente dificilísimo porque tienes
que convencer y Keiko Fujimori no quiere
convencer a nadie de nada.
Ese es el problema.
Ojalá tuviesen no algo por lo cual
luchar, pero no quieren dar esa batalla,
no la quieren dar.
Es demasiado liberal el mer Cuba para
este gabinete. No quieren dar esa
batalla.
Una batalla que traería prosperidad a la
gran mayoría de los peruanos. Ojo, pero
es difícil de explicar
porque no suena bien, ¿no? No, con
reposición estamos mejor. Oye, pero tú
tú eres informal. Sí, pero algún día
tendré uno de esos trabajos formales y
de repente me pueden dar una reposición.
Es como comprarte la lotería, por ahí de
repente te liga.
Pero esa discusión no se quiere tener,
no se quiere tener con el país.
Esa discusión se tiene que tener en el
Congreso con un ministro de economía o
un ministro de trabajo defendiendo una
reforma a profundidad
y con la Constitución que tenemos se
puede, por supuesto que se puede.
podrías defender la reforma, pero no no
hay. Pues y aquí viene a mí lo que más
me preocupa
del modo celebrity de Keiko Fujimori.
Miren, ayer ha dedicado 5 minutos largos
a hablar de su ropa.
Yo no dudo que esa estrategia
venda.
Yo no dudo que la frivolidad y el
espectáculo atraigan,
pero se los voy a poner para que ustedes
juzguen por sí mismos.
Una presidencia de la República puede
utilizar el tiempo que tiene de
comunicación con el público para hablar
de su ropa y agradecer los canjes.
Vean ustedes.
Muy bien. Aquí ya tenemos 55,000
personas conectadas. Wow. Y por acá casi
10,000. Entonces, el 27 utilicé
eh un traje azul
muy lindo hecho por Jirco Sirivich.
Además, Jirco es el segundo traje que me
ha obsequiado y la verdad que quedó tan
lindo, tan moderno.
Este me encantó. Muchas gracias.
[resoplido]
El vestido
azul cruzado que utilicé para la
juramentación,
me lo hizo Patricia Musiris de Moda y
compañía, moda y CIA, así se llama, eh,
un color azul,
es un azul acero más o menos, ¿no? eh
bonito que tenía vuelo,
este con además ceñido aquí en la
cintura
y eh Meche Correa me hizo unas flores
bordadas eh al estilo hancaíno que
quedaron bellísimos, superelegante
y la cartera eh también fue un obsequio
de Meche Correa.
Quedó espectacular, muy bonito. En la
noche del 28 e el vestido
que era así entre un color champán y un
poquito doradito,
eh muy sutil, eh
me lo hizo Fátima Rieta.
Eh además eh
tuvimos que hacer un cambio en los
colores, pero Fátima inmediatamente se
adaptó. Eh, yo al comienzo pensaba que
era solamente un traj, un vestido y
dije, "Bueno, podemos usar el rojo."
Pero luego me avisaron de cancillería
que tenía que usar la banda presidencial
para recibir los saludos de el cuerpo
diplomático y las delegaciones
internacionales. Entonces le avisa a
Fátima, "Fátima, si tengo que utilizar
la banda presidencial, el color rojo no
va a poder ser, ¿no? Porque se pierde un
vestido así."
Entonces, a tr cu días antes de de del
28 de julio tuvimos que cambiar y el
color quedó así muy bonito, muy sutil.
El
para la eh para el desfile militar eh
utilicé un traje de su acnic
un pantalón de color crema con un saco
negro y la solapa también crema, eh, muy
estructurado, muy formal, elegantísimo,
eh,
y tuvo un bordado de Clofe Mendoza, ¿no?
Un bordado así también este
muy elegante
y quedó maravilloso.
Eh, quiero también agradecer a Karen
Swartz que eh me mandó prendas de la
marca Valente y me sentí muy cómoda.
Este,
así es que quería eh decirles que me
siento muy orgullosa eh de poder lucir,
¿no? Ah, y no nos olvidemos que el traje
del 29
eh Susagn utilizó las telas Barrington.
Son telas tejidos peruanos, ¿no? 100%
peruano. Este,
gracias, gracias a todos.
Este,
yo he sido, he tenido la posibilidad de
lucir eh el talento, el arte, la
dedicación de manos peruanas y cada vez
que pueda lo voy a hacer y tengo que
reconocerles a ellos este la capacidad y
vamos a tratar también eh de mencionar a
otras a otras marcas y y a otras
personas.
ha dicho que va a hacer esto todos los
fines de semana.
Está muy bien. Cada presidente define
sus temas y lo que quiere llevarle a la
población.
Pero a mí me parece, reitero, que una
vez que eres presidente de la República,
ya no eres influencer.
Su exmarido en TikTok se hace
influencer, hace canje bacán.
Eso es su trabajo. Cuando es presidente
de la República y le dedicas menos de un
minuto a los derechos laborales y más de
cinco hablar de tu ropa,
hay un problema de prioridades.
Pero tal vez es esto lo que ella quiere
ser.
o es una estrategia para distraernos
y no hablar de temas relevantes para el
país.
A mí me da pena que la política peruana
se frivolice. Ayer han habido en
programas políticos dominicales
reportajes enteros dedicados
a la ropa de la presidenta de la
República.
No recuerdo un reportaje similar ni
siquiera para Dina Bolvarte
que hubiera sido severamente criticado,
me imagino que por fríolo, ¿verdad?
Los blogs de moda, las influencers de
moda en el mundo entero tienen millones
de seguidores, son gente muy competente,
muy capaz, es una profesión
muy seria, pero Keiko Fujimori tampoco
es eso.
Hay otras presidentas de la República en
la región que tienen una mejor relación,
creo yo, con el tema de su vestuario.
Pero en fin, algunas cosas también ha
hecho Keiko Fujimori este fin de semana,
una visitar Chupaca, ir a Junín y la
otra ir al braem.
En esto sí repite un poco el modelo de
su padre. Helicóptero, yo bajo, la ayuda
llega. Si yo no llego, no hay ayuda.
Ha dicho a los alcaldes, gobernadores,
que no tienen que venir a Lima, que ella
los va a ir a buscar.
Okay. Es esta idea de la cual hablaba
Julio Cotler de la pirámide sin base,
¿no? O sea, tú te relacionas
directamente con el helicóptero y con el
presidente de la República.
No es la mejor forma administrar un país
por si acaso.
Genera muchísimas brechas y muchísimas
ineficiencias,
pero también es una estrategia
publicitaria.
Exactamente igual. Y dentro de las cosas
que ha dicho, hay que decir que hay una
importante, eh, el Perú va a ser parte
del escudo de los Américas, por lo menos
es lo que Keiko Fujimori ha señalado
después de una conversación con el
secretario de Estado de los Estados
Unidos, Marco Rubio. El escudo de las
Américas es una iniciativa de los
Estados Unidos en alianza con varios
países de América Latina, sobre todo los
que tienen gobiernos muy a la derecha
para proteger
al continente de el narcotráfico, de la
trata y de cualquier
organización criminal.
El asunto es que las organizaciones
criminales siguen prosperando con o sin
escudo de las Américas.
y se necesitan realmente actividades
mucho más concretas y de inteligencia
para vencer a la criminalidad
organizada. No está mal que el Perú
participe en todos los espacios que le
generen mejor inteligencia, mejor
información para acabar con esto,
siempre y cuando, ¿no es cierto?,
no haya una carga ideológica detrás
y de esto seguramente vamos a seguir
hablando en los próximos meses. Keiko
Fujimori también habló sobre Oyantumala.
Bueno, ¿qué podía decir?
Veamos por favor la noticia. saludo que
hoy esté en libertad, pero si lo han
exccelado en julio, digamos ya agosto
por algo que era idéntico a lo que hizo
Keiko Fujimori, solo que a Keiko
Fujimori la exoneraron en octubre del
año pasado.
[risas]
De octubre del año pasado a agosto,
no hay 9 meses. Un parto ha sido que
Oantumala obtenga la libertad por
exactamente lo mismo.
Incluso la imputación es la misma. A los
dos se les acusa de haber recibido
donaciones de campaña de Odebrecht,
de la misma fuente, en la misma campaña.
Una postula la presidencia de la
República, el otro está preso. Bueno,
escuchemos lo que dijo Keiko Fujimori
de ello.
Bueno, en el caso del expresidente OTAL
y en mi caso fueron, digamos, temas
bastante similares, ¿no? Por un tema de
campaña política. Entonces, si mi caso
se archivó, era lógico que en el caso de
él también ocurriera lo mismo. Eh, así
es que yo saludo que hoy finalmente él
esté en libertad y esperamos que el
sistema de administración de justicia
pues le ponga todo su esfuerzo a donde
la ciudadanía está reclamando, que es a
enfrentar y capturar a los delincuentes.
Muchas gracias.
han sido las declaraciones.
Muy bien. Y sobre Nadín Heredia, muchos
de ustedes han preguntado el fin de
semana qué va a pasar con ella y con los
demás parientes políticos del señor
Oyantumala, pues evidentemente tienen
que correr la misma suerte. Wilfre
Pedraza, que es abogado de la familia
Humala, ha señalado que ya ingresaron
todos los recursos para extender el
fallo a Nadín Heredia y a los otros
familiares, porque si el fallo es nulo
para Oantomala, tiene que ser nulo para
todos los demás, porque el fondo del
asunto es que el delito imputado no
existe.
Recibir donaciones de campaña puede ser
inmoral, puede ser un acto ilícito
desde el punto de vista del
incumplimiento de la ley de partidos
políticos, pero no es delito.
Esa es la gran diferencia. Nadie puede
ir preso por algo que no es delito en el
momento en que tú tienes esa conducta.
Es el principio elemental de legalidad
que está en la Constitución y en la
introducción del Código Penal. Entonces,
esto era bastante simple de resolver,
bastante simple de resolver.
12 años se han demorado en resolverlo.
¿Qué más ha pasado este fin de semana?
Noticias de Alejandro Toledo. La señora
Elian Carp dio una entrevista este fin
de semana. Tenemos ahí la nota en la que
pidió a Keiko Fujimori que indulte a
Alejandro Toledo por razones
humanitarias. La señora Carp también
anunció otro asunto importante. Su
madre, la señora Eva Bon Fusenberg,
falleció este fin de semana en Bruseles,
en Bruselas, en una residencia
geriátrica. Ella no pudo visitarla
porque no puede salir de Israel dado que
tiene una orden de captura
internacional.
La señora Eva fue la testaferra de
Alejandro Toledo
y fue perseguida penalmente en el Perú,
aunque nunca pudo ser llevada a juicio.
Una señora de más de 90 años que fue
involucrada
por Alejandro Toledo y por su hija Elian
Carpa.
Probablemente la señora en conciencia
era inocente por no haber sabido ni lo
que firmaba.
Pero la hicieron propietaria de una
serie de inmuebles que jamás hubiera
podido adquirir.
Y Alejandro Toledo inventó para
escándalo de la comunidad judía en el
Perú que suegra era una víctima del
holocausto, que recibía por ello
compensaciones millonarias del Estado
alemán y que gracias a eso había
comprado todos estos bienes. El
documento existe, yo lo tengo por
escrito.
Ahora Carar pide misericordia. Vamos a
escucharla.
¿Qué le diría a Keiko Fujimori respecto
a un pedido de indulto para su esposo?
Yo le diría que por favor con todo mi
alma y mi corazón
se acuerde justamente de lo que ha
pasado con su que se lo que ha pasado
con su papá y con ella, con ella que ha
estado en la cárcel también, que le dé a
mi esposo lo más rápido posible un
indulto humanitario por todo lo que ha
sufrido injustamente por el poder
judicial, que restablezca
un poder judicial deente, valioso,
profesional. El Perú es el es el peor
país en temas judiciales,
el número seis en el mundo.
Es el número seis. Todo el mundo sabe lo
que pasa en el Perú. Esto es muy muy
grave. que Keiko Fujimori ahora
presidenta del Perú nos reconcilie,
que admite que la reconciliación es tan
valiosa como el odio, mucho más,
mucho más valioso que el odio,
y que le dé su indulto,
lo cual no dice que mi esposo no va a
seguir defendiéndose, pero no encerrado
como está como un animal ahí.
Tuvo también elan Carpo un intercambio
de pareceres, digamos, con Marta Chávez,
que había ponado en contra de este
indulto, diciendo que se acordara de
Alberto Fujimori y lo comparó con
Alejandro Toledo. Dijo, "Mi marido no ha
matado a nadie."
Eh, no ordenó matar a nadie ni está
involucrado en ningún asesinato. Claro,
pero su marido robó 30 millones de
dólares
y puede estar enfermo y puede estar
triste y puede tener depresión y
ansiedad, pero robó 30 millones de
dólares. Por el amor de Dios y así eso
no es delito, ¿qué cosa es?
Ahí hay un problema.
El segundo problema de Alejandro Toledo
es el mismo que el de Pedro Castillo.
Todavía sus juicios no han terminado,
han apelado sus sentencias.
Entonces, él necesita una sentencia
firme y definitiva
para que se aplique la ley que establece
que los mayores de 80 años pueden tener
arresto domiciliario.
Necesita que la Corte Suprema termine el
caso, igual que el de Pedro Castillo,
igual de hasta hace muy poco que el de
hoy Antumala. Es decir, si la Corte
Suprema no hace nada, se quedan para
siempre. Entonces, tú tienes que decirle
a la Corte Suprema, por el amor de Dios,
resuelvan en cualquier sentido, pero
tengan sentencias definitivas.
Y con sentencias definitivas se puede
discutir
no un indulto humanitario, sino en este
caso el cumplimiento de la pena en
arresto domiciliario para mayores de 80
años. es una norma que ya existe y que
se puede aplicar cumpliendo determinados
requisitos básicos que aparentemente
Toledo por el grado de enfermedad en la
que está cumple.
No necesita un indulto humanitario,
necesita que la Corte Suprema termine su
caso y pueda cumplir una condena en
arresto domiciliario, que sería lo
deseable, hay que decirlo, y eso creo
que aligeraría este Barbadillo, ahora
solo tiene tres inclinos. Y el caso de
Vizcarra, el mismo tema. Vizcarra
necesita una sentencia de la Corte
Suprema
y la Corte Suprema no dice nada. Y en
ese caso hay asuntos de fondo que
discutir,
igual que en el caso de los este Humala,
en el caso de de Vizcarra hay asuntos de
fondo que la sentencia de primera
instancia no ha examinado,
que es la recepción del dinero.
La fiscalía probó la salida del dinero,
no probó la llegada del dinero. Eso
todavía no se discute.
Entonces, la Corte Suprema tiene una
tarea urgente en estos casos que son de
alta visibilidad, porque se trata de
expresidentes del Perú.
Si no quieren que el Tribunal
Constitucional les siga enmendando la
plana, terminen los casos de una buena
vez. Yeah.